Romeo et Juliette
William Shakespeare
Œuvre du domaine public.


En lecture libre sur Atramenta.net
CHŒUR
Deux familles, égales en noblesse,
Dans la belle Vérone, où nous plaçons notre scène,
Sont entraînées par d’anciennes rancunes à des rixes nouvelles
Où le sang des citoyens souille les mains des citoyens.
Des entrailles prédestinées de ces deux ennemies
A pris naissance, sous des étoiles contraires, un couple d’amoureux
Dont la ruine néfaste et lamentable
Doit ensevelir dans leur tombe l’animosité de leurs parents.
Les terribles péripéties de leur fatal amour
Et les effets de la rage obstinée de ces familles,
Que peut seule apaiser la mort de leurs enfants,
Vont en deux heures être exposés sur notre scène.
Si vous daignez nous écouter patiemment,
Notre zèle s’efforcera de corriger notre insuffisance.
Scène I
Vérone. Une place publique.
Entrent Samson et Grégoire, armés d’épées et de boucliers.
 
SAMSON
Grégoire, sur ma parole, nous ne supporterons pas leurs brocards.
 
GRÉGOIRE
Non, nous ne sommes pas gens à porter le brocart.
 
SAMSON
Je veux dire que, s’ils nous mettent en colère, nous allongeons le couteau.
 
GRÉGOIRE
Oui, mais prends garde qu’on ne t’allonge le cou tôt ou tard.
 
SAMSON
Je frappe vite quand on m’émeut.
 
GRÉGOIRE
Mais tu es lent à t’émouvoir.
 
SAMSON
Un chien de la maison de Montague m’émeut.
 
GRÉGOIRE
Qui est ému, remue ; qui est vaillant, tient ferme ; conséquemment, si tu es ému, tu lâches pied.
 
SAMSON
Quand un chien de cette maison-là m’émeut, je tiens ferme. Je suis décidé à prendre le haut du pavé sur tous les Montagues, hommes ou femmes.
 
GRÉGOIRE
Cela prouve que tu n’es qu’un faible drôle ; les faibles s’appuient toujours au mur.
 
SAMSON
C’est vrai ; et voilà pourquoi les femmes étant les vases les plus faibles, sont toujours adossées au mur ; aussi, quand j’aurai affaire aux Montagues, je repousserai les hommes du mur et j’y adosserai les femmes.
 
GRÉGOIRE
La querelle ne regarde que nos maîtres et nous, leurs hommes.
 
SAMSON
N’importe ! je veux agir en tyran. Quand je me serai battu avec les hommes, je serai cruel avec les femmes. Il n’y aura plus de vierges !
 
GRÉGOIRE
Tu feras donc sauter toutes leurs têtes ?
 
SAMSON
Ou tous leurs pucelages. Comprends la chose comme tu voudras.
 
GRÉGOIRE
Celles-là comprendront la chose, qui la sentiront.
 
SAMSON
Je la leur ferai sentir tant que je pourrai tenir ferme, et l’on sait que je suis un joli morceau de chair
 
GRÉGOIRE
Il est fort heureux que tu ne sois pas poisson ; tu aurais fait un pauvre merlan. Tire ton instrument ; en voici deux de la maison de Montague. (Ils dégainent.)
(Entrent Abraham et Balthazar.)
 
SAMSON
Voici mon épée nue ; cherche-leur querelle ; je serai derrière toi.
 
GRÉGOIRE
Oui, tu te tiendras derrière pour mieux déguerpir
 
SAMSON
Ne crains rien de moi.
 
GRÉGOIRE
De toi ? Non, morbleu.
 
SAMSON
Mettons la loi de notre côté et laissons-les commencer
 
GRÉGOIRE
Je vais froncer le sourcil en passant près d’eux, et qu’ils le prennent comme ils le voudront.
 
SAMSON
C’est-à-dire comme ils l’oseront. Je vais mordre mon pouce en les regardant, et ce sera une disgrâce pour eux, s’ils le supportent.
 
ABRAHAM, à Samson
Est-ce à notre intention que vous mordez votre pouce, monsieur ?
 
SAMSON
Je mords mon pouce, monsieur.
 
ABRAHAM
Est-ce à notre intention que vous mordez votre pouce, monsieur ?
 
SAMSON, bas à Grégoire
La loi est-elle de notre côté, si je dis oui ?
 
GRÉGOIRE, bas à Samson
Non.
 
SAMSON, haut à Abraham
Non, monsieur ce n’est pas à votre intention que je mords mon pouce, monsieur ; mais je mords mon pouce, monsieur.
 
GRÉGOIRE, à Abraham
Cherchez-vous une querelle, monsieur ?
 
ABRAHAM
Une querelle, monsieur ? Non, monsieur !
 
SAMSON
Si vous en cherchez une, monsieur, je suis votre homme. Je sers un maître aussi bon que le vôtre.
 
ABRAHAM
Mais pas meilleur.
 
SAMSON
Soit, monsieur.
(Entre, au fond du théâtre, Benvolio ; puis, à distance, derrière lui, Tybalt.)
 
GRÉGOIRE, à Samson.
Dis meilleur ! Voici un parent de notre maître.
 
SAMSON, à Abraham.
Si fait, monsieur, meilleur !
 
ABRAHAM
Vous en avez menti.
 
SAMSON
Dégainez, si vous êtes hommes ! (Tous se mettent en garde.) Grégoire, souviens-toi de ta maîtresse botte !
 
BENVOLIO, s’avançant la rapière au poing.
Séparez-vous, imbéciles ! rengainez vos épées ; vous ne savez pas ce que vous faites. (Il rabat les armes des valets.)
 
TYBALT, s’élançant, l’épée nue, derrière Benvolio.
Quoi ! l’épée à la main, parmi ces marauds sans cœur ! Tourne-toi, Benvolio, et fais face à ta mort.
 
BENVOLIO, à Tybalt
Je ne veux ici que maintenir la paix ; rengaine ton épée, ou emploie-la, comme moi, à séparer ces hommes.
 
TYBALT
Quoi, l’épée à la main, tu parles de paix ! Ce mot, je le hais, comme je hais l’enfer, tous les Montagues et toi. À toi, lâche ! (Tous se battent. D’autres partisans des deux maisons arrivent et se joignent à la mêlée. Alors arrivent des citoyens armés de bâtons.)
 
PREMIER CITOYEN
À l’œuvre les bâtons, les piques, les pertuisanes ! Frappez ! Écrasez-les ! À bas les Montagues ! À bas les Capulets ! (Entrent Capulet, en robe de chambre, et lady Capulet.)
 
CAPULET
Quel est ce bruit ?… Holà ! qu’on me donne ma grande épée.
 
LADY CAPULET
Non ! une béquille ! une béquille !… Pourquoi demander une épée ?
 
CAPULET
Mon épée, dis-je ! le vieux Montague arrive et brandit sa rapière en me narguant !
(Entrent Montague, l’épée à la main, et lady Montague.)
 
MONTAGUE
À toi, misérable Capulet !… Ne me retenez pas ! lâchez-moi.
 
LADY MONTAGUE, le retenant
Tu ne feras pas un seul pas vers ton ennemi.
(Entre le prince Escalus, avec sa suite.)
 
LE PRINCE
Sujets rebelles, ennemis de la paix ! profanateurs qui souillez cet acier par un fratricide !… Est-ce qu’on ne m’entend pas ?… Holà ! vous tous, hommes ou brutes, qui éteignez la flamme de votre rage pernicieuse dans les flots de pourpre échappés de vos veines, sous peine de torture, obéissez ! Que vos mains sanglantes jettent à terre ces épées trempées dans le crime, et écoutez la sentence de votre prince irrité ! (Tous les combattants s’arrêtent.) Trois querelles civiles, nées d’une parole en l’air, ont déjà troublé le repos de nos rues, par ta faute, vieux Capulet, et par la tienne, Montague ; trois fois les anciens de Vérone, dépouillant le vêtement grave qui leur sied, ont dû saisir de leurs vieilles mains leurs vieilles pertuisanes, gangrenées par la rouille, pour séparer vos haines gangrenées. Si jamais vous troublez encore nos rues, votre vie payera le dommage fait à la paix. Pour cette fois, que tous se retirent. Vous, Capulet, venez avec moi ; et vous, Montague, vous vous rendrez cette après-midi, pour connaître notre décision ultérieure sur cette affaire, au vieux château de Villafranca, siège ordinaire de notre justice. Encore une fois, sous peine de mort, que tous se séparent !
(Tous sortent, excepté Montague, lady Montague et Benvolio.)
 
MONTAGUE
Qui donc a réveillé cette ancienne querelle ? Parlez, neveu, étiez-vous là quand les choses ont commencé ?
 
BENVOLIO
Les gens de votre adversaire et les vôtres se battaient ici à outrance quand je suis arrivé ; j’ai dégainé pour les séparer ; à l’instant même est survenu le fougueux Tybalt, l’épée haute, vociférant ses défis à mon oreille, en même temps qu’il agitait sa lame autour de sa tête et pourfendait l’air qui narguait son impuissance par un sifflement. Tandis que nous échangions les coups et les estocades, sont arrivés des deux côtés de nouveaux partisans qui ont combattu jusqu’à ce que le prince soit venu les séparer.
 
LADY MONTAGUE
Oh ! où est donc Roméo ? l’avez-vous vu aujourd’hui ? Je suis bien aise qu’il n’ait pas été dans cette bagarre.
 
BENVOLIO
Madame, une heure avant que le soleil sacré perçât la vitre d’or de l’Orient, mon esprit agité m’a entraîné à sortir ; tout en marchant dans le bois de sycomores qui s’étend à l’ouest de la ville, j’ai vu votre fils qui s’y promenait déjà ; je me suis dirigé vers lui, mais, à mon aspect, il s’est dérobé dans les profondeurs du bois. Pour moi, jugeant de ses émotions par les miennes, qui ne sont jamais aussi absorbantes que quand elles sont solitaires, j’ai suivi ma fantaisie sans poursuivre la sienne, et j’ai évité volontiers qui me fuyait si volontiers.
 
MONTAGUE
Voilà bien des matinées qu’on l’a vu là augmenter de ses larmes la fraîche rosée du matin et à force de soupirs ajouter des nuages aux nuages. Mais, aussitôt que le vivifiant soleil commence, dans le plus lointain Orient, à tirer les rideaux ombreux du lit de l’Aurore, vite mon fils accablé fuit la lumière ; il rentre, s’emprisonne dans sa chambre, ferme ses fenêtres, tire le verrou sur le beau jour et se fait une nuit artificielle. Ah ! cette humeur sombre lui sera fatale, si de bons conseils n’en dissipent la cause.
 
BENVOLIO
Cette cause, la connaissez-vous, mon noble oncle ?
 
MONTAGUE
Je ne la connais pas et je n’ai pu l’apprendre de lui.
 
BENVOLIO
Avez-vous insisté près de lui suffisamment ?
 
MONTAGUE
J’ai insisté moi-même, ainsi que beaucoup de mes amis ; mais il est le seul conseiller de ses passions ; il est l’unique confident de lui-même, confident peu sage peut-être, mais aussi secret, aussi impénétrable, aussi fermé à la recherche et à l’examen que le bouton qui est rongé par un ver jaloux avant de pouvoir épanouir à l’air ses pétales embaumés et offrir sa beauté au soleil ! Si seulement nous pouvions savoir d’où lui viennent ces douleurs, nous serions aussi empressés pour les guérir que pour les connaître.
(Roméo paraît à distance.)
 
BENVOLIO
Tenez, le voici qui vient. Éloignez-vous, je vous prie ; ou je connaîtrai ses peines, ou je serai bien des fois refusé.
 
MONTAGUE
Puisses-tu, en restant, être assez heureux pour entendre une confession complète !… Allons, madame, partons ! (Sortent Montague et lady Montague.)
 
BENVOLIO
Bonne matinée, cousin !
 
ROMÉO
Le jour est-il si jeune encore ?
 
BENVOLIO
Neuf heures viennent de sonner.
 
ROMÉO
Oh ! que les heures tristes semblent longues ! N’est-ce pas mon père qui vient de partir si vite ?
 
BENVOLIO
C’est lui-même. Quelle est donc la tristesse qui allonge les heures de Roméo ?
 
ROMÉO
La tristesse de ne pas avoir ce qui les abrégerait.
 
BENVOLIO
Amoureux ?
 
ROMÉO
Éperdu…
 
BENVOLIO
D’amour ?
 
ROMÉO
Des dédains de celle que j’aime.
 
BENVOLIO
Hélas ! faut-il que l’amour si doux en apparence, soit si tyrannique et si cruel à l’épreuve !
 
ROMÉO
Hélas ! faut-il que l’amour malgré le bandeau qui l’aveugle, trouve toujours, sans y voir, un chemin vers son but !… Où dînerons-nous ?… Ô mon Dieu !… Quel était ce tapage ?… Mais non, ne me le dis pas, car je sais tout ! Ici on a beaucoup à faire avec la haine, mais plus encore avec l’amour… Amour ! ô tumultueux amour ! Ô amoureuse haine ! Ô tout, créé de rien ! Ô lourde légèreté ! vanité sérieuse ! Informe chaos de ravissantes visions ! Plume de plomb, lumineuse fumée, feu glacé, santé maladive ! Sommeil toujours éveillé qui n’est pas ce qu’il est ! Voilà l’amour que je sens et je n’y sens pas d’amour… Tu ris, n’est-ce pas ?
 
BENVOLIO
Non, cousin : je pleurerais plutôt.
 
ROMÉO
Bonne âme !… et de quoi ?
 
BENVOLIO
De voir ta bonne âme si accablée.
 
ROMÉO
Oui, tel est l’effet de la sympathie. La douleur ne pesait qu’à mon cœur, et tu veux l’étendre sous la pression de la tienne : cette affection que tu me montres ajoute une peine de plus à l’excès de mes peines. L’amour est une fumée de soupirs ; dégagé, c’est une flamme qui étincelle aux yeux des amants ; comprimé, c’est une mer qu’alimentent leurs larmes. Qu’est-ce encore ? La folle la plus raisonnable, une suffocante amertume, une vivifiante douceur !… Au revoir, mon cousin. (Il va pour sortir)
 
BENVOLIO
Doucement, je vais vous accompagner : vous me faites injure en me quittant ainsi.
 
ROMÉO
Bah ! je me suis perdu moi-même ; je ne suis plus ici ; ce n’est pas Roméo que tu vois, il est ailleurs.
 
BENVOLIO
Dites-moi sérieusement qui vous aimez.
 
ROMÉO
Sérieusement ? Roméo ne peut le dire qu’avec des sanglots.
 
BENVOLIO
Avec des sanglots ? Non ! dites-le-moi sérieusement.
 
ROMÉO
Dis donc à un malade de faire sérieusement son testament ! Ah ! ta demande s’adresse mal à qui est si mal ! Sérieusement, cousin, j’aime une femme.
 
BENVOLIO
En le devinant, j’avais touché juste.
 
ROMÉO
Excellent tireur !… j’ajoute qu’elle est d’une éclatante beauté.
 
BENVOLIO
Plus le but est éclatant, beau cousin, plus il est facile à atteindre.
 
ROMÉO
Ce trait-là frappe à côté ; car elle est hors d’atteinte des flèches de Cupidon : elle a le caractère de Diane ; armée d’une chasteté à toute épreuve, elle vit à l’abri de l’arc enfantin de l’Amour ; elle ne se laisse pas assiéger en termes amoureux, elle se dérobe au choc des regards provocants et ferme son giron à l’or qui séduirait une sainte. Oh ! elle est riche en beauté, misérable seulement en ce que ses beaux trésors doivent mourir avec elle !
 
BENVOLIO
Elle a donc juré de vivre toujours chaste ?
 
ROMÉO
Elle l’a juré, et cette réserve produit une perte immense. En affamant une telle beauté par ses rigueurs, elle en déshérite toute la postérité. Elle est trop belle, trop sage, trop sagement belle, car elle mérite le ciel en faisant mon désespoir. Elle a juré de n’aimer jamais, et ce serment me tue en me laissant vivre, puisque c’est un vivant qui te parle.
 
BENVOLIO
Suis mon conseil : cesse de penser à elle.
 
ROMÉO
Oh ! apprends-moi comment je puis cesser de penser.
 
BENVOLIO
En rendant la liberté à tes yeux : examine d’autres beautés.
 
ROMÉO
Ce serait le moyen de rehausser encore ses grâces exquises. Les bienheureux masques qui baisent le front des belles ne servent, par leur noirceur, qu’à nous rappeler la blancheur qu’ils cachent. L’homme frappé de cécité ne saurait oublier le précieux trésor qu’il a perdu avec la vue. Montre-moi la plus charmante maîtresse : que sera pour moi sa beauté, sinon une page où je pourrai lire le nom d’une beauté plus charmante encore ? Adieu : tu ne saurais m’apprendre à oublier.
 
BENVOLIO
J’achèterai ce secret-là, dussé-je mourir insolvable ! (Ils sortent.)
Scène II
Devant la maison de Capulet.
Entrent Capulet, Paris et un valet
 
CAPULET
Montague est lié comme moi, et sous une égale caution. Il n’est pas bien difficile, je pense, à des vieillards comme nous de garder la paix.
 
PARIS
Vous avez tous deux la plus honorable réputation ; et c’est pitié que vous ayez vécu si longtemps en querelle… Mais maintenant, monseigneur, que répondez-vous à ma requête ?
 
CAPULET
Je ne puis que redire ce que j’ai déjà dit. Mon enfant est encore étrangère au monde ; elle n’a pas encore vu la fin de ses quatorze ans ; laissons deux étés encore se flétrir dans leur orgueil, avant de la juger mûre pour le mariage.
 
PARIS
De plus jeunes qu’elles sont déjà d’heureuses mères.
 
CAPULET
Trop vite étiolées sont ces mères trop précoces… La terre a englouti toutes mes espérances ; Juliette seule, Juliette est la reine espérée de ma terre. Courtisez-la, gentil Paris, obtenez son cœur ; mon bon vouloir n’est que la conséquence de son assentiment ; si vous lui agréez, c’est de son choix que dépendent mon approbation et mon plein consentement… Je donne ce soir une fête, consacrée par un vieil usage, à laquelle j’invite ceux que j’aime ; vous serez le très bienvenu, si vous voulez être du nombre. Ce soir, dans ma pauvre demeure, attendez-vous à contempler des étoiles qui, tout en foulant la terre, éclipseront la clarté des cieux. Les délicieux transports qu’éprouvent les jeunes galants alors qu’avril tout pimpant arrive sur les talons de l’imposant hiver, vous les ressentirez ce soir chez moi, au milieu de ces fraîches beautés en bouton. Écoutez-les toutes, voyez-les toutes, et donnez la préférence à celle qui la méritera. Ma fille sera une de celles que vous verrez, et, si elle ne se fait pas compter elle peut du moins faire nombre. Allons, venez avec moi… (Au valet.) Holà, maraud ! tu vas te démener à travers notre belle Vérone ; tu iras trouver les personnes dont les noms sont écrits ici, et tu leur diras que ma maison et mon hospitalité sont mises à leur disposition. (Il remet un papier au valet et sort avec Paris.)
 
LE VALET, seul, les yeux fixés sur le papier
Trouver les gens dont les noms sont écrits ici ? Il est écrit… que le cordonnier doit se servir de son aune, le tailleur de son alêne, le pêcheur de ses pinceaux et le peintre de ses filets ; mais moi, on veut que j’aille trouver les personnes dont les noms sont écrits ici, quand je ne peux même pas trouver quels noms a écrits ici l’écrivain ! Il faut que je m’adresse aux savants… Heureuse rencontre !
Entrent Benvolio et Roméo.
 
BENVOLIO
Bah ! mon cher, une inflammation éteint une autre inflammation ; une peine est amoindrie par les angoisses d’une autre peine. La tête te tournera-t-elle ? tourne en sens inverse, et tu te remettras… Une douleur désespérée se guérit par les langueurs d’une douleur nouvelle ; que tes regards aspirent un nouveau poison, et l’ancien perdra son action vénéneuse.
 
ROMÉO, ironiquement.
La feule de plantain est excellente pour cela.
 
BENVOLIO
Pourquoi, je te prie ?
 
ROMÉO
Pour une jambe cassée.
 
BENVOLIO
Çà, Roméo, es-tu fou ?
 
ROMÉO
Pas fou précisément, mais lié plus durement qu’un fou ; je suis tenu en prison, mis à la diète, flagellé, tourmenté et… (Au valet.) Bonsoir, mon bon ami.
 
LE VALET
Dieu vous donne le bonsoir !… Dites-moi, monsieur savez-vous lire ?
 
ROMÉO
Oui, ma propre fortune dans ma misère.
 
LE VALET
Peut-être avez-vous appris ça sans livre ; mais, dites-moi, savez-vous lire le premier écrit venu ?
 
ROMÉO
Oui, si j’en connais les lettres et la langue.
 
LE VALET
Vous parlez congrûment. Le ciel vous tienne en joie ! (Il va pour se retirer)
 
ROMÉO, le rappelant.
Arrête, l’ami, je sais lire. (Il prend le papier des mains du valet et lit :) « Le signor Martino, sa femme et ses filles ; le comte Anselme et ses charmantes sœurs ; la veuve du signor Vitruvio ; le signor Placentio et ses aimables nièces ; Mercutio et son frère Valentin ; mon oncle Capulet, sa femme et ses filles ; ma jolie nièce Rosaline ; Livia ; le signor Valentio et son cousin Tybalt ; Lucio et la vive Héléna. » (Rendant le papier.) Voilà une belle assemblée. Où doit-elle se rendre ?
 
LE VALET
Là-haut.
 
ROMÉO
Où cela ?
 
LE VALET
Chez nous, à souper
 
ROMÉO
Chez qui ?
 
LE VALET
Chez mon maître.
 
ROMÉO
J’aurais dû commencer par cette question.
 
LE VALET
Je vais tout vous dire sans que vous le demandiez : mon maître est le grand et riche Capulet ; si vous n’êtes pas de la maison des Montagues, je vous invite à venir chez nous faire sauter un cruchon de vin… Dieu vous tienne en joie ! (Il sort.)
 
BENVOLIO
C’est l’antique fête des Capulets ; la charmante Rosaline, celle que tu aimes tant, y soupera, ainsi que toutes les beautés admirées de Vérone ; vas-y, puis, d’un œil impartial, compare son visage à d’autres que je te montrerai, et je te ferai convenir que ton cygne n’est qu’un corbeau.
 
ROMÉO
Si jamais mon regard, en dépit d’une religieuse dévotion, proclamait un tel mensonge, que mes larmes se changent en flammes ! et que mes yeux, restés vivants, quoique tant de fois noyés, transparents hérétiques, soient brûlés comme imposteurs ! Une femme plus belle que ma bien-aimée ! Le soleil qui voit tout n’a jamais vu son égale depuis qu’a commencé le monde !
 
BENVOLIO
Bah ! vous l’avez vue belle, parce que vous l’avez vue seule ; pour vos yeux, elle n’avait d’autre contrepoids qu’elle-même ; mais, dans ces balances cristallines, mettez votre bien-aimée en regard de telle autre beauté que je vous montrerai toute brillante à cette fête, et elle n’aura plus cet éclat qu’elle a pour vous aujourd’hui.
 
ROMÉO
Soit ! J’irai, non pour voir ce que tu dis, mais pour jouir de la splendeur de mon adorée. (Ils sortent.)
Scène III
Dans la maison de Capulet.
Entrent lady Capulet et la nourrice.
 
LADY CAPULET
Nourrice, où est ma fille ? Appelle-la.
 
LA NOURRICE
Eh ! par ma virginité de douze ans, je lui ai dit de venir.. (Appelant.) Allons, mon agneau ! allons, mon oiselle ! Dieu me pardonne !… Où est donc cette fille ?…
Allons, Juliette !
Entre Juliette.
 
JULIETTE
Eh bien, qui m’appelle ?
 
LA NOURRICE
Votre mère.
 
JULIETTE
Me voici, madame. Quelle est votre volonté ?
 
LADY CAPULET
Voici la chose… Nourrice, laisse-nous un peu ; nous avons à causer en secret… (La nourrice va pour sortir.) Non, reviens, nourrice ; je me suis ravisée, tu assisteras à notre conciliabule. Tu sais que ma fille est d’un joli âge.
 
LA NOURRICE
Ma foi, je puis dire son âge à une heure près.
 
LADY CAPULET
Elle n’a pas quatorze ans.
 
LA NOURRICE
Je parierais quatorze de mes dents, et, à ma grande douleur je n’en ai plus que quatre, qu’elle n’a pas quatorze ans… Combien y a-t-il d’ici à la Saint-Pierre-ès-Liens ?
 
LADY CAPULET
Une quinzaine au moins.
 
LA NOURRICE
Au moins ou au plus, n’importe ! Entre tous les jours de l’année, c’est précisément la veille au soir de la Saint-Pierre-ès-Liens qu’elle aura quatorze ans. Suzanne et elle, Dieu garde toutes les âmes chrétiennes ! étaient du même âge… Oui, à présent, Suzanne est avec Dieu : elle était trop bonne pour moi ; mais, comme je disais, la veille au soir de la Saint-Pierre-ès-Liens elle aura quatorze ans ; elle les aura, ma parole. Je m’en souviens bien. Il y a maintenant onze ans du tremblement de terre ; et elle fut sevrée, je ne l’oublierai jamais, entre tous les jours de l’année, précisément ce jour-là ; car j’avais mis de l’absinthe au bout de mon sein, et j’étais assise au soleil contre le mur du pigeonnier ; monseigneur et vous, vous étiez alors à Mantoue… Oh ! j’ai le cerveau solide !… Mais, comme je disais, dès qu’elle eut goûté l’absinthe au bout de mon sein et qu’elle en eut senti l’amertume, il fallait voir comme la petite folle, toute furieuse, s’est emportée contre le téton ! Tremble, fit le pigeonnier ; il n’était pas besoin, je vous jure, de me dire de décamper… Et il y a onze ans de ça ; car alors elle pouvait se tenir toute seule ; oui, par la sainte croix, elle pouvait courir et trottiner tout partout ; car, tenez, la veille même, elle s’était cogné le front ; et alors mon mari, Dieu soit avec son âme ! c’était un homme bien gai ! releva l’enfant : Oui-da, dit-il, tu tombes sur la face ? Quand tu auras plus d’esprit, tu tomberas sur le dos ; n’est-ce pas, Juju ? Et, par Notre-Dame, la petite friponne cessa de pleurer et dit : Oui ! Voyez donc à présent comme une plaisanterie vient à point ! Je garantis que, quand je vivrais mille ans, je n’oublierais jamais ça : N’est-ce pas, Juju ? fit-il ; et la petite folle s’arrêta et dit : Oui !
 
LADY CAPULET
En voilà assez ; je t’en prie, tais-toi.
 
LA NOURRICE
Oui, madame ; pourtant je ne peux pas m’empêcher de rire quand je songe qu’elle cessa de pleurer et dit : oui ! Et pourtant je garantis qu’elle avait au front une bosse aussi grosse qu’une coque de jeune poussin, un coup terrible ! et elle pleurait amèrement. Oui-da, fit mon mari, tu tombes sur la face ? Quand tu seras d’âge, tu tomberas sur le dos : n’est-ce pas, Juju ? Et elle s’arrêta et dit : Oui !
 
JULIETTE
Arrête-toi donc aussi, je t’en prie, nourrice !
 
LA NOURRICE
Paix ! j’ai fini. Que Dieu te marque de sa grâce ! tu étais le plus joli poupon que j’aie jamais nourri ; si je puis vivre pour te voir marier un jour, je serai satisfaite.
 
LADY CAPULET
Voilà justement le sujet dont je viens l’entretenir. Dis-moi, Juliette, ma fille, quelle disposition te sens-tu pour le mariage ?
 
JULIETTE
C’est un honneur auquel je n’ai pas même songé.
 
LA NOURRICE
Un honneur ! Si je n’étais pas ton unique nourrice, je dirais que tu as sucé la sagesse avec le lait.
 
LADY CAPULET
Eh bien, songez au mariage, dès à présent ; de plus jeunes que vous, dames fort estimées, ici à Vérone même, sont déjà devenues mères ; si je ne me trompe, j’étais mère moi-même avant l’âge où vous êtes fille encore. En deux mots, voici : le vaillant Paris vous recherche pour sa fiancée.
 
LA NOURRICE
Voilà un homme, ma jeune dame ! un homme comme le monde entier.. Quoi ! c’est un homme en cire !
 
LADY CAPULET
Le parterre de Vérone n’offre pas une fleur pareille.
 
LA NOURRICE
Oui, ma foi, il est la fleur du pays, la fleur par excellence.
 
LADY CAPULET
Qu’en dites-vous ? pourriez-vous aimer ce gentilhomme ? Ce soir vous le verrez à notre fête ; lisez alors sur le visage du jeune Paris, et observez toutes les grâces qu’il a tracées la plume de la beauté ; examinez ces traits si bien mariés, et voyez quel charme chacun prête à l’autre ; si quelque chose reste obscur en cette belle page, vous le trouverez éclairci sur la marge de ses yeux. Ce précieux livre d’amour, cet amant jusqu’ici détaché, pour être parfait, n’a besoin que d’être relié !… Le poisson brille sous la vague, et c’est la splendeur suprême pour le beau extérieur de receler le beau intérieur ; aux yeux de beaucoup, il n’en est que plus magnifique, le livre qui d’un fermoir d’or étreint la légende d’or ! Ainsi, en l’épousant, vous aurez part à tout ce qu’il possède, sans que vous-même soyez en rien diminuée.
 
LA NOURRICE
Elle, diminuer ! Elle grossira, bien plutôt. Les femmes s’arrondissent auprès des hommes !
 
LADY CAPULET, à Juliette
Bref, dites-moi si vous répondrez à l’amour de Paris.
 
JULIETTE
Je verrai à l’aimer, s’il suffit de voir pour aimer ! mais mon attention à son égard ne dépassera pas la portée que lui donneront vos encouragements.
Entre un valet.
 
LE VALET
Madame, les invités sont venus, le souper est servi ; on vous appelle ; on demande mademoiselle ; on maudit la nourrice à l’office ; et tout est terminé. Il faut que je m’en aille pour servir ; je vous en conjure, venez vite.
 
LADY CAPULET
Nous te suivons. Juliette, le comte nous attend.
 
LA NOURRICE
Va, fillette, va ajouter d’heureuses nuits à tes heureux jours. (Tous sortent.)
Scène IV
Une place sur laquelle est située la maison de Capulet.
Entrent Roméo, costumé ; Mercutio, Benvolio, avec cinq ou six autres masques ; des gens portant des torches, et des musiciens.
 
ROMÉO
Voyons, faut-il prononcer un discours pour nous excuser ou entrer sans apologie ?
 
BENVOLIO
Ces harangues prolixes ne sont plus de mode. Nous n’aurons pas de Cupidon aux yeux bandés d’une écharpe, portant un arc peint à la tartare, et faisant fuir les dames comme un épouvantail ; pas de prologue appris par cœur et mollement débité à l’aide d’un souffleur pour préparer notre entrée. Qu’ils nous estiment dans la mesure qu’il leur plaira ; nous leur danserons une mesure, et nous partirons.
 
ROMÉO
Qu’on me donne une torche ! Je ne suis pas en train pour gambader ! Sombre comme je suis, je veux porter la lumière.
 
MERCUTIO
Ah ! mon doux Roméo, nous voulions que vous dansiez.
 
ROMÉO
Non, croyez-moi : vous avez tous la chaussure de bal et le talon léger : moi, j’ai une âme de plomb qui me cloue au sol et m’ôte le talent de remuer
 
MERCUTIO
Vous êtes amoureux ; empruntez à Cupidon ses ailes, et vous dépasserez dans votre vol notre vulgaire essor.
 
ROMÉO
Ses flèches m’ont trop cruellement blessé pour que je puisse m’élancer sur ses ailes légères ; enchaîné comme je le suis, je ne saurais m’élever au-dessus d’une immuable douleur, je succombe sous l’amour qui m’écrase.
 
MERCUTIO
Prenez le dessus et vous l’écraserez : le délicat enfant sera bien vite accablé par vous.
 
ROMÉO
L’amour, un délicat enfant ! Il est brutal, rude, violent ! il écorche comme l’épine.
 
MERCUTIO
Si l’amour est brutal avec vous, soyez brutal avec lui ; écorchez l’amour qui vous écorche, et vous le dompterez. (Aux valets.) Donnez-moi un étui à mettre mon visage ! (Se masquant.) Un masque sur un masque ! Peu m’importe à présent qu’un regard curieux cherche à découvrir mes laideurs ! Voilà d’épais sourcils qui rougiront pour moi !
 
BENVOLIO
Allons, frappons et entrons ; aussitôt dedans, que chacun ait recours à ses jambes.
 
ROMÉO
À moi une torche ! Que les galants au cœur léger agacent du pied la natte insensible. Pour moi, je m’accommode d’une phrase de grand-père : je tiendrai la chandelle et je regarderai… À vos brillants ébats mon humeur noire ferait tache.
 
MERCUTIO
Bah ! la nuit tous les chats sont gris ! Si tu es en humeur noire, nous te tirerons, sauf respect, du bourbier de cet amour où tu patauges jusqu’aux oreilles… Allons vite. Nous usons notre éclairage de jour…
 
ROMÉO
Comment cela ?
 
MERCUTIO
Je veux dire, messire, qu’en nous attardant nous consumons nos lumières en pure perte, comme des lampes en plein jour… Ne tenez compte que de ma pensée : notre mérite est cinq fois dans notre intention pour une fois qu’il est dans notre bel esprit.
 
ROMÉO
En allant à cette mascarade, nous avons bonne intention, mais il y a peu d’esprit à y aller.
 
MERCUTIO
Peut-on demander pourquoi ?
 
ROMÉO
J’ai fait un rêve cette nuit.
 
MERCUTIO
Et moi aussi.
 
ROMÉO
Eh bien ! qu’avez-vous rêvé ?
 
MERCUTIO
Que souvent les rêveurs sont mis dedans !
 
ROMÉO
Oui, dans le lit où, tout en dormant, ils rêvent la vérité.
 
MERCUTIO
Oh ! je vois bien, la reine Mab vous a fait visite. Elle est la fée accoucheuse et elle arrive, pas plus grande qu’une agate à l’index d’un alderman, traînée par un attelage de petits atomes à travers les nez des hommes qui gisent endormis. Les rayons des roues de son char sont faits de longues pattes de faucheux ; la capote, d’ailes de sauterelles ; les rênes, de la plus fine toile d’araignée ; les harnais, d’humides rayons de lune. Son fouet, fait d’un os de griffon, a pour corde un fil de la Vierge. Son cocher est un petit cousin en livrée grise, moins gros de moitié qu’une petite bête ronde tirée avec une épingle du doigt paresseux d’une servante. Son chariot est une noisette, vide, taillée par le menuisier écureuil ou par le vieux ciron, carrossier immémorial des fées. C’est dans cet apparat qu’elle galope de nuit en nuit à travers les cerveaux des amants qui alors rêvent d’amour sur les genoux des courtisans qui rêvent aussitôt de courtoisies, sur les doigts des gens de loi qui aussitôt rêvent d’honoraires, sur les lèvres des dames qui rêvent de baisers aussitôt ! Ces lèvres, Mab les crible souvent d’ampoules, irritée de ce que leur haleine est gâtée par quelque pommade. Tantôt elle galope sur le nez d’un solliciteur, et vite il rêve qu’il flaire une place ; tantôt elle vient avec la queue d’un cochon de la dîme chatouiller la narine d’un curé endormi, et vite il rêve d’un autre bénéfice ; tantôt elle passe sur le cou d’un soldat, et alors il rêve de gorges ennemies coupées, de brèches, d’embuscades, de lames espagnoles, de rasades profondes de cinq brasses, et puis de tambours battant à son oreille ; sur quoi il tressaille, s’éveille, et, ainsi alarmé, jure une prière ou deux, et se rendort. C’est cette même Mab qui, la nuit, tresse la crinière des chevaux et dans les poils emmêlés durcit ces nœuds magiques qu’on ne peut débrouiller sans encourir malheur. C’est la stryge qui, quand les filles sont couchées sur le dos, les étreint et les habitue à porter leur charge pour en faire des femmes à solide carrure. C’est elle…
 
ROMÉO
Paix, paix, Mercutio, paix. Tu nous parles de riens !
 
MERCUTIO
En effet, je parle des rêves, ces enfants d’un cerveau en délire, que peut seule engendrer l’hallucination, aussi insubstantielle que l’air, et plus variable que le vent qui caresse en ce moment le sein glacé du nord, et qui, tout à l’heure, s’échappant dans une bouffée de colère, va se tourner vers le midi encore humide de rosée !
 
BENVOLIO
Ce vent dont vous parlez nous emporte hors de nous-mêmes : le souper est fini et nous arriverons trop tard.
 
ROMÉO
Trop tôt, j’en ai peur ! Mon âme pressent qu’une amère catastrophe, encore suspendue à mon étoile, aura pour date funeste cette nuit de fête, et terminera la méprisable existence contenue dans mon sein par le coup sinistre d’une mort prématurée. Mais que celui qui est le nautonier de ma destinée dirige ma voile !… En avant, joyeux amis !
 
BENVOLIO
Battez, tambours ! (Ils sortent.)
Scène V
Une salle dans la maison de Capulet.
Entrent plusieurs valets portant des serviettes.
 
PREMIER VALET
Où est donc Laterrine, qu’il ne m’aide pas à desservir ? Lui, soulever une assiette ! Lui, frotter une table ! Fi donc !
 
DEUXIÈME VALET
Quand le soin d’une maison est confié aux mains d’un ou deux hommes, et que ces mains ne sont même pas lavées, c’est une sale chose.
 
PREMIER VALET
Dehors les tabourets !… Enlevez le buffet !… Attention à l’argenterie… (À l’un de ses camarades.) Mon bon, mets-moi de côté un massepain ; et, si tu m’aimes, dis au portier de laisser entrer Suzanne Lameule et Nelly… Antoine ! Laterrine !
 
TROISIÈME VALET
Voilà, mon garçon ! présent !
 
PREMIER VALET
On vous attend, on vous appelle, on vous demande, on vous cherche dans la grande chambre.
 
TROISIÈME VALET
Nous ne pouvons pas être ici et là… Vivement, mes enfants ; mettez-y un peu d’entrain, et que le dernier restant emporte tout. (Ils se retirent.)
Entrent le vieux Capulet, puis, parmi la foule des convives, Tybalt, Juliette et la nourrice ; enfin Roméo, accompagné de ses amis, tous masqués. Les valets vont et viennent
 
CAPULET
Messieurs, soyez les bienvenus ! Celles de ces dames qui ne sont pas affligées de cors aux pieds vont vous donner de l’exercice !… Ah ! ah ! mes donzelles ! qui de vous toutes refusera de danser à présent ? Celle qui fera la mijaurée, celle-là, je jurerai qu’elle a des cors ! Eh ! je vous prends par l’endroit sensible, n’est-ce pas ? (À de nouveaux arrivants.) Vous êtes les bienvenus, messieurs… J’ai vu le temps où, moi aussi, je portais un masque et où je savais chuchoter à l’oreille des belles dames de ces mots qui les charment : ce temps-là n’est plus, il n’est plus, il n’est plus ! (À de nouveaux arrivants.) Vous êtes les bienvenus, messieurs… Allons, musiciens, jouez ! Salle nette pour le bal ! Qu’on fasse place ! et en avant, jeunes filles ! (La musique joue. Les danses commencent. Aux valets.) Encore des lumières, marauds. Redressez ces tables, et éteignez le feu ; il fait trop chaud ici. (À son cousin Capulet, qui arrive.) Ah ! mon cher, ce plaisir inespéré est d’autant mieux venu… Asseyez-vous, asseyez-vous, bon cousin Capulet ; car vous et moi, nous avons passé nos jours de danse. Combien de temps y a-t-il depuis le dernier bal où vous et moi nous étions masqués ?
 
DEUXIÈME CAPULET
Trente ans, par Notre-Dame !
 
PREMIER CAPULET
Bah ! mon cher ! pas tant que ça ! pas tant que ça ! C’était à la noce de Lucentio. Vienne la Pentecôte aussi vite qu’elle voudra, il y aura de cela quelque vingt-cinq ans ; et cette fois nous étions masqués.
 
DEUXIÈME CAPULET
Il y a plus longtemps, il y a plus longtemps : son fils est plus âgé, messire ; son fils a trente ans.
 
PREMIER CAPULET
Pouvez-vous dire ça ! Son fils était encore mineur il y a deux ans.
 
ROMÉO, à un valet, montrant Juliette.
Quelle est cette dame qui enrichit la main de ce cavalier, là-bas ?
 
LE VALET
Je ne sais pas, monsieur.
 
ROMÉO
Oh ! elle apprend aux flambeaux à illuminer ! Sa beauté est suspendue à la face de la nuit comme un riche joyau à l’oreille d’une Éthiopienne ! Beauté trop précieuse pour la possession, trop exquise pour la terre ! Telle la colombe de neige dans une troupe de corneilles, telle apparaît cette jeune dame au milieu de ses compagnes. Cette danse finie, j’épierai la place où elle se tient, et je donnerai à ma main grossière le bonheur de toucher la sienne. Mon cœur a-t-il aimé jusqu’ici ? Non ; jurez-le, mes yeux ! Car jusqu’à ce soir, je n’avais pas vu la vraie beauté.
 
TYBALT, désignant Roméo.
Je reconnais cette voix ; ce doit être un Montague… (À un page.) Va me chercher ma rapière, page ! Quoi ! le misérable ose venir ici, couvert d’un masque grotesque, pour insulter et narguer notre solennité ? Ah ! par l’antique honneur de ma race, je ne crois pas qu’il y ait péché à l’étendre mort !
 
PREMIER CAPULET, s’approchant de Tybalt.
Eh bien ! qu’as-tu donc, mon neveu ? Pourquoi cette tempête ?
 
TYBALT
Mon oncle, voici un Montague, un de nos ennemis, un misérable qui est venu ici par bravade insulter à notre soirée solennelle.
 
PREMIER CAPULET
N’est-ce pas le jeune Roméo ?
 
TYBALT
C’est lui, ce misérable Roméo !
 
PREMIER CAPULET
Du calme, gentil cousin ! laisse-le tranquille ; il a les manières du plus courtois gentilhomme ; et, à dire vrai, Vérone est fière de lui, comme d’un jouvenceau vertueux et bien élevé. Je ne voudrais pas, pour toutes les richesses de cette ville, qu’ici, dans ma maison, il lui fût fait une avanie. Aie donc patience, ne fais pas attention à lui, c’est ma volonté ; si tu la respectes, prends un air gracieux et laisse là cette mine farouche qui sied mal dans une fête.
 
TYBALT
Elle sied bien dès qu’on a pour hôte un tel misérable ; je ne le tolérerai pas !
 
PREMIER CAPULET
Vous le tolérerez ! qu’est-ce à dire, monsieur le freluquet ! J’entends que vous le tolériez… Allons donc ! Qui est le maître ici, vous ou moi ? Allons donc ! Vous ne le tolérerez pas ! Dieu me pardonne ! Vous voulez soulever une émeute au milieu de mes hôtes ! Vous voulez mettre le vin en perce ! Vous voulez faire l’homme !
 
TYBALT
Mais, mon oncle, c’est une honte.
 
PREMIER CAPULET
Allons, allons, vous êtes un insolent garçon. En vérité, cette incartade pourrait vous coûter cher : Je sais ce que je dis… Il faut que vous me contrariiez !… Morbleu ! c’est le moment !… (Aux danseurs.) À merveille, mes chers cœurs !… (À Tybalt.) Vous êtes un faquin… Restez tranquille, sinon… (Aux valets.) Des lumières ! encore des lumières ! par décence ! (À Tybalt.) Je vous ferai rester tranquille, allez ! (Aux danseurs.) De l’entrain, mes petits cœurs !
 
TYBALT
La patience qu’on m’impose lutte en moi avec une colère obstinée, et leur choc fait trembler tous mes membres… Je vais me retirer ; mais cette fureur rentrée, qu’en ce moment on croit adoucie, se convertira en fiel amer (Il sort.)
 
ROMÉO, prenant la main de Juliette
Si j’ai profané avec mon indigne main cette châsse sacrée, je suis prêt à une douce pénitence : permettez à mes lèvres, comme à deux pèlerins rougissants, d’effacer ce grossier attouchement par un tendre baiser.
 
JULIETTE
Bon pèlerin, vous êtes trop sévère pour votre main qui n’a fait preuve en ceci que d’une respectueuse dévotion. Les saintes mêmes ont des mains que peuvent toucher les mains des pèlerins ; et cette étreinte est un pieux baiser.
 
ROMÉO
Les saintes n’ont-elles pas des lèvres, et les pèlerins aussi ?
 
JULIETTE
Oui, pèlerin, des lèvres vouées à la prière.
 
ROMÉO
Oh ! alors, chère sainte, que les lèvres fassent ce que font les mains. Elles te prient ; exauce-les, de peur que leur foi ne se change en désespoir.
 
JULIETTE
Les saintes restent immobiles, tout en exauçant les prières.
 
ROMÉO
Restez donc immobile, tandis que je recueillerai l’effet de ma prière. (Il l’embrasse sur la bouche.) Vos lèvres ont effacé le péché des miennes.
 
JULIETTE
Mes lèvres ont gardé pour elles le péché qu’elles ont pris des vôtres.
 
ROMÉO
Vous avez pris le péché de mes lèvres ? Ô reproche charmant ! Alors rendez-moi mon péché. (Il l’embrasse encore.)
 
JULIETTE
Vous avez l’art des baisers.
 
LA NOURRICE, à Juliette.
Madame, votre mère voudrait vous dire un mot. (Juliette se dirige vers lady Capulet.)
 
ROMÉO, à la nourrice
Qui donc est sa mère ?
 
LA NOURRICE
Eh bien, bachelier sa mère est la maîtresse de la maison, une bonne dame, et sage et vertueuse ; j’ai nourri sa fille, celle avec qui vous causiez ; je vais vous dire : celui qui parviendra à mettre la main sur elle pourra faire sonner les écus.
 
ROMÉO
C’est une Capulet ! ô trop chère créance ! Ma vie est due à mon ennemie !
 
BENVOLIO, à Roméo.
Allons, partons ; la fête est à sa fin.
 
ROMÉO, à part.
Hélas ! oui, et mon trouble est à son comble.
 
PREMIER CAPULET, aux invités qui se retirent.
Çà, messieurs, n’allez pas nous quitter encore : nous avons un méchant petit souper qui se prépare… Vous êtes donc décidés ?… Eh bien, alors je vous remercie tous… Je vous remercie, honnêtes gentilshommes. Bonne nuit. Des torches par ici !… Allons, mettons-nous au lit ! (À son cousin Capulet.) Ah ! ma foi, mon cher, il se fait tard : je vais me reposer (Tous sortent, excepté Juliette et la nourrice.)
 
JULIETTE
Viens ici, nourrice ! quel est ce gentilhomme, là-bas ?
 
LA NOURRICE
C’est le fils et l’héritier du vieux Tibério.
 
JULIETTE
Quel est celui qui sort à présent ?
 
LA NOURRICE
Ma foi, je crois que c’est le jeune Pétruchio.
 
JULIETTE, montrant Roméo.
Quel est cet autre qui suit et qui n’a pas voulu danser ?
 
LA NOURRICE
Je ne sais pas.
 
JULIETTE
Va demander son nom. (La nourrice s’éloigne un moment.) S’il est marié, mon cercueil pourrait bien être mon lit nuptial.
 
LA NOURRICE, revenant
Son nom est Roméo ; c’est un Montague, le fils unique de votre grand ennemi.
 
JULIETTE
Mon unique amour émane de mon unique haine ! Je l’ai vu trop tôt sans le connaître et je l’ai connu trop tard. Il m’est né un prodigieux amour, puisque je dois aimer un ennemi exécré !
 
LA NOURRICE
Que dites-vous ? que dites-vous ?
 
JULIETTE
Une strophe que vient de m’apprendre un de mes danseurs. (Voix au-dehors appelant Juliette.)
 
LA NOURRICE
Tout à l’heure ! tout à l’heure !… Allons nous-en ; tous les étrangers sont partis.
Entre le chœur
 
LE CHŒUR
Maintenant, le vieil amour agonise sur son lit de mort,
Et une passion nouvelle aspire à son héritage.
Cette belle pour qui notre amant gémissait et voulait mourir,
Comparée à la tendre Juliette, a cessé d’être belle.
Maintenant Roméo est aimé de celle qu’il aime :
Et tous deux sont ensorcelés par le charme de leurs regards.
Mais il a besoin de conter ses peines à son ennemie supposée,
Et elle dérobe ce doux appât d’amour sur un hameçon dangereux.
Traité en ennemi, Roméo ne peut avoir un libre accès
Pour soupirer ces vœux que les amants se plaisent à prononcer
Et Juliette, tout aussi éprise, est plus impuissante encore
À se ménager une rencontre avec son amoureux.
Mais la passion leur donne la force, et le temps, l’occasion
De goûter ensemble d’ineffables joies dans d’ineffables transes. (Il sort.)
Scène VI
Une route aux abords du jardin de Capulet.
Roméo entre précipitamment.
 
ROMÉO, montrant le mur du jardin
Puis-je aller plus loin, quand mon cœur est ici ? En arrière, masse terrestre, et retrouve ton centre. (Il escalade le mur et disparaît.)
Entrent Benvolio et Mercutio.
 
BENVOLIO
Roméo ! mon cousin Roméo !
 
MERCUTIO
Il a fait sagement. Sur ma vie, il s’est esquivé pour gagner son lit.
 
BENVOLIO
Il a couru de ce côté et sauté par-dessus le mur de ce jardin. Appelle-le, bon Mercutio.
 
MERCUTIO
Je ferai plus ; je vais le conjurer. Roméo ! caprice ! frénésie ! passion ! amour ! apparais-nous sous la forme d’un soupir ! Dis seulement un vers, et je suis satisfait ! Crie seulement hélas ! accouple seulement amour avec jour ! Rien qu’un mot aimable pour ma commère Vénus ! Rien qu’un sobriquet pour son fils, pour son aveugle héritier, le jeune Adam Cupid, celui qui visa si juste, quand le roi Cophetua s’éprit de la mendiante !… Il n’entend pas, il ne remue pas, il ne bouge pas. Il faut que ce babouin-là soit mort : évoquons-le. Roméo, je te conjure par les yeux brillants de Rosaline, par son front élevé et par sa lèvre écarlate, par son pied mignon, par sa jambe svelte, par sa cuisse frémissante, et par les domaines adjacents : apparais-nous sous ta propre forme !
 
BENVOLIO
S’il t’entend, il se fâchera.
 
MERCUTIO
Cela ne peut pas le fâcher ; il se fâcherait avec raison, si je faisais surgir dans le cercle de sa maîtresse un démon d’une nature étrange que je laisserais en arrêt jusqu’à ce qu’elle l’eût désarmé par ses exorcismes. Cela serait une offense : mais j’agis en enchanteur loyal et honnête ; et, au nom de sa maîtresse, c’est lui seul que je vais faire surgir.
 
BENVOLIO
Allons ! il s’est enfoncé sous ces arbres pour y chercher une nuit assortie à son humeur. Son amour est aveugle, et n’est à sa place que dans les ténèbres.
 
MERCUTIO
Si l’amour est aveugle, il ne peut pas frapper le but… Sans doute Roméo s’est assis au pied d’un pêcher, pour rêver qu’il le commet avec sa maîtresse. Bonne nuit, Roméo… Je vais trouver ma chère couchette ; ce lit de camp est trop froid pour que j’y dorme. Eh bien, partons-nous ?
 
BENVOLIO
Oui, partons ; car il est inutile de chercher ici qui ne veut pas se laisser trouver (Ils sortent.)
Scène VII
Le jardin de Capulet. Sous les fenêtres de l’appartement de Juliette.
Entre Roméo.
 
ROMÉO
Il se rit des plaies, celui qui n’a jamais reçu de blessures ! (Apercevant Juliette qui apparaît à une fenêtre.) Mais doucement ! Quelle lumière jaillit par cette fenêtre ? Voilà l’Orient, et Juliette est le soleil ! Lève-toi, belle aurore, et tue la lune jalouse, qui déjà languit et pâlit de douleur parce que toi, sa prêtresse, tu es plus belle qu’elle-même ! Ne sois plus sa prêtresse, puisqu’elle est jalouse de toi ; sa livrée de vestale est maladive et blême, et les folles seules la portent : rejette-la !… Voilà ma dame ! Oh ! voilà mon amour ! Oh ! si elle pouvait le savoir !… Que dit-elle ? Rien… Elle se tait… Mais non ; son regard parle, et je veux lui répondre… Ce n’est pas à moi qu’elle s’adresse. Deux des plus belles étoiles du ciel, ayant affaire ailleurs, adjurent ses yeux de vouloir bien resplendir dans leur sphère jusqu’à ce qu’elles reviennent. Ah ! si les étoiles se substituaient à ses yeux, en même temps que ses yeux aux étoiles, le seul éclat de ses joues ferait pâlir la clarté des astres, comme le grand jour, une lampe ; et ses yeux, du haut du ciel, darderaient une telle lumière à travers les régions aériennes, que les oiseaux chanteraient, croyant que la nuit n’est plus. Voyez comme elle appuie sa joue sur sa main ! Oh ! que ne suis-je le gant de cette main ! Je toucherais sa joue !
 
JULIETTE
Hélas !
 
ROMÉO
Elle parle ! Oh ! parle encore, ange resplendissant ! Car tu rayonnes dans cette nuit, au-dessus de ma tête, comme le messager ailé du ciel, quand, aux yeux bouleversés des mortels qui se rejettent en arrière pour le contempler, il devance les nuées paresseuses et vogue sur le sein des airs !
 
JULIETTE
Ô Roméo ! Roméo ! pourquoi es-tu Roméo ? Renie ton père et abdique ton nom ; ou, si tu ne le veux pas, jure de m’aimer, et je ne serai plus une Capulet.
 
ROMÉO, à part
Dois-je l’écouter encore ou lui répondre ?
 
JULIETTE
Ton nom seul est mon ennemi. Tu n’es pas un Montague, tu es toi-même. Qu’est-ce qu’un Montague ? Ce n’est ni une main, ni un pied, ni un bras, ni un visage, ni rien qui fasse partie d’un homme… Oh ! sois quelque autre nom ! Qu’y a-t-il dans un nom ? Ce que nous appelons une rose embaumerait autant sous un autre nom. Ainsi, quand Roméo ne s’appellerait plus Roméo, il conserverait encore les chères perfections qu’il possède… Roméo, renonce à ton nom ; et, à la place de ce nom qui ne fait pas partie de toi, prends-moi tout entière.
 
ROMÉO
Je te prends au mot ! Appelle-moi seulement ton amour et je reçois un nouveau baptême : désormais je ne suis plus Roméo.
 
JULIETTE
Quel homme es-tu, toi qui, ainsi caché par la nuit, viens de te heurter à mon secret ?
 
ROMÉO
Je ne sais par quel nom t’indiquer qui je suis. Mon nom, sainte chérie, m’est odieux à moi-même, parce qu’il est pour toi un ennemi : si je l’avais écrit là, j’en déchirerais les lettres.
 
JULIETTE
Mon oreille n’a pas encore aspiré cent paroles proférées par cette voix, et pourtant j’en reconnais le son. N’es-tu pas Roméo et un Montague ?
 
ROMÉO
Ni l’un ni l’autre, belle vierge, si tu détestes l’un et l’autre.
 
JULIETTE
Comment es-tu venu ici, dis-moi ? et dans quel but ? Les murs du jardin sont hauts et difficiles à gravir. Considère qui tu es : ce lieu est ta mort, si quelqu’un de mes parents te trouve ici.
 
ROMÉO
J’ai escaladé ces murs sur les ailes légères de l’amour : car les limites de pierre ne sauraient arrêter l’amour, et ce que l’amour peut faire, l’amour ose le tenter ; voilà pourquoi tes parents ne sont pas un obstacle pour moi.
 
JULIETTE
S’ils te voient, ils te tueront.
 
ROMÉO
Hélas ! il y a plus de péril pour moi dans ton regard que dans vingt de leurs épées : que ton œil me soit doux, et je suis à l’épreuve de leur inimitié.
 
JULIETTE
Je ne voudrais pas pour le monde entier qu’ils te vissent ici.
 
ROMÉO
J’ai le manteau de la nuit pour me soustraire à leur vue. D’ailleurs, si tu ne m’aimes pas, qu’ils me trouvent ici ! J’aime mieux ma vie finie par leur haine que ma mort différée sans ton amour.
 
JULIETTE
Quel guide as-tu donc eu pour arriver jusqu’ici ?
 
ROMÉO
L’amour, qui le premier m’a suggéré d’y venir : il m’a prêté son esprit et je lui ai prêté mes yeux. Je ne suis pas un pilote ; mais, quand tu serais à la même distance que la vaste plage baignée par la mer la plus lointaine, je risquerais la traversée pour une denrée pareille.
 
JULIETTE
Tu sais que le masque de la nuit est sur mon visage ; sans cela, tu verrais une virginale couleur colorer ma joue, quand je songe aux paroles que tu m’as entendue dire cette nuit. Ah ! je voudrais rester dans les convenances ; je voudrais, je voudrais nier ce que j’ai dit. Mais adieu, les cérémonies ! M’aimes-tu ? Je sais que tu vas dire oui, et je te croirai sur parole. Ne le jure pas : tu pourrais trahir ton serment : les parjures des amoureux font, dit-on, rire Jupiter… Oh ! gentil Roméo, si tu m’aimes, proclame-le loyalement : et si tu crois que je me laisse trop vite gagner je froncerai le sourcil, et je serai cruelle, et je te dirai non, pour que tu me fasses la cour : autrement, rien au monde ne m’y déciderait… En vérité, beau Montague, je suis trop éprise, et tu pourrais croire ma conduite légère ; mais crois-moi, gentilhomme, je me montrerai plus fidèle que celles qui savent mieux affecter la réserve. J’aurais été plus réservée, il faut que je l’avoue, si tu n’avais pas surpris, à mon insu, l’aveu passionné de mon amour : pardonne-moi donc et n’impute pas à une légèreté d’amour cette faiblesse que la nuit noire t’a permis de découvrir.
 
ROMÉO
Madame, je jure par cette lune sacrée qui argente toutes ces cimes chargées de fruits !…
 
JULIETTE
Oh ! ne jure pas par la lune, l’inconstante lune dont le disque change chaque mois, de peur que ton amour ne devienne aussi variable !
 
ROMÉO
Par quoi dois-je jurer ?
 
JULIETTE
Ne jure pas du tout ; ou, si tu le veux, jure par ton gracieux être, qui est le dieu de mon idolâtrie, et je te croirai.
 
ROMÉO
Si l’amour profond de mon cœur…
 
JULIETTE
Ah ! ne jure pas ! Quoique tu fasses ma joie, je ne puis goûter cette nuit toutes les joies de notre rapprochement ; il est trop brusque, trop imprévu, trop subit, trop semblable à l’éclair qui a cessé d’être avant qu’on ait pu dire : il brille !… Doux ami, bonne nuit ! Ce bouton d’amour, mûri par l’haleine de l’été, pourra devenir une belle fleur, à notre prochaine entrevue… Bonne nuit, bonne nuit ! Puisse le repos, puisse le calme délicieux qui est dans mon sein, arriver à ton cœur !
 
ROMÉO
Oh ! vas-tu donc me laisser si peu satisfait ?
 
JULIETTE
Quelle satisfaction peux-tu obtenir cette nuit ?
 
ROMÉO
Le solennel échange de ton amour contre le mien.
 
JULIETTE
Mon amour ! je te l’ai donné avant que tu l’aies demandé. Et pourtant je voudrais qu’il fût encore à donner.
 
ROMÉO
Voudrais-tu me le retirer ? Et pour quelle raison, mon amour ?
 
JULIETTE
Rien que pour être généreuse et te le donner encore. Mais je désire un bonheur que j’ai déjà : ma libéralité est aussi illimitée que la mer, et mon amour aussi profond : plus je te donne, plus il me reste, car l’une et l’autre sont infinis. (On entend la voix de la nourrice.) J’entends du bruit dans la maison. Cher amour, adieu ! J’y vais, bonne nourrice !… Doux Montague, sois fidèle. Attends un moment, je vais revenir (Elle se retire de la fenêtre.)
 
ROMÉO
Ô céleste, céleste nuit ! J’ai peur, comme il fait nuit, que tout ceci ne soit qu’un rêve, trop délicieusement flatteur pour être réel.
Juliette revient.
 
JULIETTE
Trois mots encore, cher Roméo, et bonne nuit, cette fois ! Si l’intention de ton amour est honorable, si ton but est le mariage, fais-moi savoir demain, par la personne que je ferai parvenir jusqu’à toi, en quel lieu et à quel moment tu veux accomplir la cérémonie, et alors je déposerai à tes pieds toutes mes destinées, et je te suivrai, monseigneur, jusqu’au bout du monde !
 
LA NOURRICE, derrière le théâtre
Madame !
 
JULIETTE
J’y vais ! tout à l’heure ! Mais si ton arrière-pensée n’est pas bonne, je te conjure…
 
LA NOURRICE, derrière le théâtre
Madame !
 
JULIETTE
À l’instant ! J’y vais !…, de cesser tes instances et de me laisser à ma douleur.. J’enverrai demain.
 
ROMÉO
Par le salut de mon âme…
 
JULIETTE
Mille fois bonne nuit ! (Elle quitte la fenêtre.)
 
ROMÉO
La nuit ne peut qu’empirer mille fois, dès que ta lumière lui manque… (Se retirant à pas lents.) L’amour court vers l’amour comme l’écolier hors de la classe ; mais il s’en éloigne avec l’air accablé de l’enfant qui rentre à l’école.
Juliette reparaît à la fenêtre.
 
JULIETTE
Stt ! Roméo ! Stt !… Oh ! que n’ai-je la voix du fauconnier pour réclamer mon noble tiercelet ! Mais la captivité est enrouée et ne peut parler ha ut : sans quoi j’ébranlerais la caverne où Écho dort, et sa voix aérienne serait bientôt plus enrouée que la mienne, tant je lui ferais répéter le nom de mon Roméo !
 
ROMÉO, revenant sur ses pas.
C’est mon âme qui me rappelle par mon nom ! Quels sons argentins a dans la nuit la voix de la bien-aimée ! Quelle suave musique pour l’oreille attentive !
 
JULIETTE
Roméo !
 
ROMÉO
Ma mie ?
 
LA NOURRICE, derrière le théâtre
Madame !
 
JULIETTE
À quelle heure, demain, enverrai-je vers toi ?
 
ROMÉO
À neuf heures.
 
JULIETTE
Je n’y manquerai pas ! il y a vingt ans d’ici là. J’ai oublié pourquoi je t’ai rappelé.
 
ROMÉO
Laisse-moi rester ici jusqu’à ce que tu t’en souviennes.
 
JULIETTE
Je l’oublierai, pour que tu restes là toujours, me rappelant seulement combien j’aime ta compagnie.
 
ROMÉO
Et je resterai là pour que tu l’oublies toujours, oubliant moi-même que ma demeure est ailleurs.
 
JULIETTE
Il est presque jour. Je voudrais que tu fusses parti, mais sans t’éloigner plus que l’oiseau familier d’une joueuse enfant : elle le laisse voleter un peu hors de sa main, pauvre prisonnier embarrassé de liens, et vite elle le ramène en tirant le fil de soie, tant elle est tendrement jalouse de sa liberté !
 
ROMÉO
Je voudrais être ton oiseau !
 
JULIETTE
Ami, je le voudrais aussi ; mais je te tuerais à force de caresses. Bonne nuit ! bonne nuit ! Si douce est la tristesse de nos adieux que je te dirais : bonne nuit ! jusqu’à ce qu’il soit jour (Elle se retire.)
 
ROMÉO, seul.
Que le sommeil se fixe sur tes yeux et la paix dans ton cœur ! Je voudrais être le sommeil et la paix, pour reposer si délicieusement ! Je vais de ce pas à la cellule de mon père spirituel, pour implorer son aide et lui conter mon bonheur. (Il sort.)
Scène VIII
La cellule de frère Laurence.
Entre frère Laurence, portant un panier.
 
LAURENCE
L’aube aux yeux gris couvre de son sourire la nuit grimaçante, et diapre de lignes lumineuses les nuées d’Orient ; l’ombre couperosée, chancelant comme un ivrogne, s’éloigne de la route du jour devant les roues du Titan radieux. Avant que le soleil, de son regard de flamme, ait ranimé le jour et séché la moite rosée de la nuit, il faut que je remplisse cette cage d’osier de plantes pernicieuses et de fleurs au suc précieux. La terre, qui est la mère des créatures, est aussi leur tombe ; leur sépulcre est sa matrice même. Les enfants de toute espèce, sortis de son flanc, nous les trouvons suçant sa mamelle inépuisable ; la plupart sont doués de nombreuses vertus ; pas un qui n’ait son mérite, et pourtant tous différent ! Oh ! combien efficace est la grâce qui réside dans les herbes, dans les plantes, dans les pierres et dans leurs qualités intimes ! Il n’est rien sur la terre de si humble qui ne rende à la terre un service spécial ; il n’est rien non plus de si bon qui, détourné de son légitime usage, ne devienne rebelle à son origine et ne tombe dans l’abus. La vertu même devient vice, étant mal appliquée, et le vice est parfois ennobli par l’action.
Entre Roméo.
 
LAURENCE, prenant une fleur dans le panier.
Le calice enfant de cette faible fleur recèle un poison et un cordial puissants : respirez-la, elle stimule et l’odorat et toutes les facultés ; goûtez-la, elle frappe de mort et le cœur et tous les sens. Deux reines ennemies sont sans cesse en lutte dans l’homme comme dans la plante, la grâce et la rude volonté ; et là où la pire prédomine, le ver de la mort a bien vite dévoré la créature.
 
ROMÉO
Bonjour père.
 
LAURENCE
Bénédictine ! Quelle voix matinale me salue si doucement ? Jeune fils, c’est signe de quelque désordre d’esprit, quand on dit adieu si tôt à son lit. Le souci fait le guet dans les yeux du vieillard, et le sommeil n’entre jamais où loge le souci. Mais là où la jeunesse ingambe repose, le cerveau dégagé, là règne le sommeil d’or. Je conclus donc de ta visite matinale que quelque grave perturbation t’a mis sur pied. Si cela n’est pas, je devine que notre Roméo ne s’est pas couché cette nuit.
 
ROMÉO
Cette dernière conjecture est la vraie ; mais mon repos n’en a été que plus doux.
 
LAURENCE
Dieu pardonne au pécheur ! Étais-tu donc avec Rosaline ?
 
ROMÉO
Avec Rosaline ! Oh non, mon père spirituel : j’ai oublié ce nom, et tous les maux attachés à ce nom.
 
LAURENCE
Voilà un bon fils… Mais où as-tu été alors ?
 
ROMÉO
Je vais te le dire et t’épargner de nouvelles questions. Je me suis trouvé à la même fête que mon ennemi : tout à coup cet ennemi m’a blessé, et je l’ai blessé à mon tour : notre guérison à tous deux dépend de tes secours et de ton ministère sacré. Tu le vois, saint homme, je n’ai pas de haine ; car j’intercède pour mon adversaire comme pour moi.
 
LAURENCE
Parle clairement, mon cher fils, et explique-toi sans détour : une confession équivoque n’obtient qu’une absolution équivoque.
 
ROMÉO
Apprends-le donc tout net, j’aime d’un amour profond la fille charmante du riche Capulet. Elle a fixé mon cœur comme j’ai fixé le sien ; pour que notre union soit complète, il ne nous manque que d’être unis par toi dans le saint mariage. Quand, où et comment nous nous sommes vus, aimés et fiancés, je te le dirai chemin faisant ; mais, avant tout, je t’en prie, consens à nous marier aujourd’hui même.
 
LAURENCE
Par saint François ! quel changement ! Cette Rosaline que tu aimais tant, est-elle donc si vite délaissée ? Ah ! l’amour des jeunes gens n’est pas vraiment dans le cœur, il n’est que dans les yeux. Jésus Maria ! Que de larmes pour Rosaline ont inondé tes joues blêmes ! Que d’eau salée prodiguée en pure perte pour assaisonner un amour qui n’en garde pas même l’arrière-goût ! Le soleil n’a pas encore dissipé tes soupirs dans le ciel : tes gémissements passés tintent encore à mes vieilles oreilles. Tiens, il y a encore là, sur ta joue, la trace d’une ancienne larme, non essuyée encore ! Si alors tu étais bien toi-même, si ces douleurs étaient bien les tiennes, toi et tes douleurs vous étiez tout à Rosaline ; et te voilà déjà changé ! Prononce donc avec moi cette sentence : Les femmes peuvent faillir, quand les hommes ont si peu de force.
 
ROMÉO
Tu m’as souvent reproché mon amour pour Rosaline.
 
LAURENCE
Ton amour ? Non, mon enfant, mais ton idolâtrie.
 
ROMÉO
Et tu m’as dit d’ensevelir cet amour.
 
LAURENCE
Je ne t’ai pas dit d’enterrer un amour pour en exhumer un autre.
 
ROMÉO
Je t’en prie, ne me gronde pas : celle que j’aime à présent me rend faveur pour faveur, et amour pour amour ; l’autre n’agissait pas ainsi.
 
LAURENCE
Oh ! elle voyait bien que ton amour déclamait sa leçon avant même de savoir épeler. Mais viens, jeune volage, viens avec moi ; une raison me décide à l’assister : cette union peut, par un heureux effet, changer en pure affection la rancune de vos familles.
 
ROMÉO
Oh ! partons : il y a urgence à nous hâter.
 
LAURENCE
Allons sagement et doucement : trébuche qui court vite. (Ils sortent.)
Scène IX
Une rue. Entrent Benvolio et Mercutio.
 
MERCUTIO
Où diable ce Roméo peut-il être ? Est-ce qu’il n’est pas rentré cette nuit ?
 
BENVOLIO
Non, pas chez son père ; j’ai parlé à son valet.
 
MERCUTIO
Ah ! cette pâle fille au cœur de pierre, cette Rosaline, le tourmente tant qu’à coup sûr il en deviendra fou.
 
BENVOLIO
Tybalt, le parent du vieux Capulet, lui a envoyé une lettre chez son père.
 
MERCUTIO
Un cartel, sur mon âme !
 
BENVOLIO
Roméo répondra.
 
MERCUTIO
Tout homme qui sait écrire peut répondre à une lettre.